फिर से स्वागत है। अब तक, जब हम
स्ट्रिंग या संख्याओं के बारे में सोचते थे,
तो हम उन्हें काफी स्थिर चीज़ें मानते थे। और वे स्थिर हैं भी,
लेकिन उनमें बहुत सारी ऐसी सुविधाएँ पहले से बनी होती हैं
जिन्हें Jiki इस्तेमाल कर सकता है। और जैसे-जैसे
हम आगे बढ़ेंगे, हम इन सुविधाओं के बारे में सीखेंगे,
उन क्षमताओं के बारे में जो ये रखते हैं
और जो आपका काम बहुत आसान बना देती हैं।
हम जिन क्षमताओं पर नज़र डालेंगे, वे दो
तरह की हैं: प्रॉपर्टी और मेथड। चलिए पहले
प्रॉपर्टी को देखते हैं। प्रॉपर्टी वह जानकारी है
जो हम Jiki से किसी चीज़ के
बारे में पूछ सकते हैं। उदाहरण के लिए, स्ट्रिंग की एक प्रॉपर्टी होती है
जिसे length कहते हैं, जिससे Jiki हमें
बता सकता है कि कोई स्ट्रिंग कितनी लंबी है।
इसलिए, हर अक्षर पर लूप चलाकर
यह पता लगाने के बजाय कि स्ट्रिंग कितनी बड़ी है,
हम बस Jiki से पूछ सकते हैं।
और ऐसा करने के लिए हम एक नए
तरह के सिंटैक्स का इस्तेमाल करते हैं, एक डॉट।
उदाहरण के लिए, अगर हमारे पास "Jeremy" स्ट्रिंग है
और हम उसकी लंबाई जानना चाहते हैं, तो हम "Jeremy".length लिख सकते हैं,
बस इतना ही। जब Jiki कोई स्ट्रिंग बनाता है,
तो वह अक्षरों को गिनता है
और एक कोने में उनकी
संख्या लिख देता है। और फिर जब हम
length प्रॉपर्टी का इस्तेमाल करते हैं, तो Jiki बस जाकर देखता है
कि वह संख्या क्या थी। तो हमारे "Jeremy".length
उदाहरण में, जब Jiki "Jeremy" स्ट्रिंग बनाता है, तो वह
अक्षर गिनता है, कोने में संख्या छह
लिखता है, और फिर जब हम "Jeremy".length लिखते हैं,
तो वह जाकर उसे देखता है।
तो आप प्रॉपर्टी को उस चीज़ के बारे में
एक जानकारी की तरह समझ सकते हैं। मैंने कहा था कि प्रॉपर्टी
और मेथड होते हैं, तो मेथड क्या हैं? मेथड ऐसे
फंक्शन होते हैं जो स्ट्रिंग के होते हैं। इसलिए हमें
कोई ऐसा फंक्शन लिखने की ज़रूरत नहीं है
जिसमें हम स्ट्रिंग को इनपुट के तौर पर डालें,
बल्कि हम सीधे स्ट्रिंग पर ही मेथड इस्तेमाल कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, याद कीजिए वह फंक्शन जिससे आप
जाँचते थे कि किसी स्ट्रिंग में कोई खास अक्षर
है या नहीं। तो, स्ट्रिंग में वास्तव में
includes नाम का एक मेथड होता है जो यही काम करता है,
और हम इसे उसी डॉट सिंटैक्स के साथ
इस्तेमाल कर सकते हैं जो आपने प्रॉपर्टी के लिए देखा था।
अंतर यह है कि जब हम इन्हें लिखते हैं,
तो हम इन्हें ब्रैकेट और इनपुट के साथ फंक्शन की तरह लिखते हैं।
तो हम "Jeremy".includes("e") लिख सकते हैं, और हमें true वापस मिलेगा,
क्योंकि "Jeremy" में एक "e" है।
मेथड प्रॉपर्टी से भिन्न हैं, क्योंकि वे स्थिर जानकारी नहीं हैं।
वे वास्तव में फंक्शन होते हैं। आप इन्हें ऐसे
फंक्शन समझ सकते हैं जिनमें एक बना-बनाया डिब्बा
होता है, जिसके अंदर स्ट्रिंग होती है।
वे कैसे काम करते हैं, यह अभी अधिक मायने नहीं रखता।
आपको अभी इन्हें खुद बनाने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी।
आपको बस इतना जानना है कि मेथड
इस्तेमाल करने के लिए आप एक डॉट लगाते हैं
और फिर सामान्य फंक्शन सिंटैक्स लिखते हैं।
स्ट्रिंग के बारे में एक बात जानना ज़रूरी है:
मेथड स्ट्रिंग के अंदर की किसी भी चीज़ को नहीं बदलते।
उदाहरण के लिए, toUpperCase नाम का एक मेथड है,
जो स्ट्रिंग को पूरी तरह बड़े अक्षरों में लौटाता है।
लेकिन इससे मूल स्ट्रिंग में कोई बदलाव नहीं होता।
उसमें अब भी "Jeremy" वैसे ही लिखा रहता है, जिसमें सिर्फ J बड़ा है।
बल्कि, Jiki एक नई स्ट्रिंग बनाता है जो पूरी बड़े अक्षरों में होती है।
अब आगे बढ़ते हुए, मैं आपको
बहुत सारी अलग-अलग प्रॉपर्टी और मेथड के बारे में बताऊँगा
जिनका आप इस्तेमाल कर सकते हैं।
कृपया अभ्यासों के निर्देश ध्यान से पढ़िए,
ताकि आप इन सब चीज़ों के बारे में जान सकें। लेकिन सबसे पहले,
हम पहले वाले पैंग्राम अभ्यास पर वापस जाएँगे,
लेकिन इस बार उसमें थोड़ी और जटिलता जुड़ी होगी। मज़े कीजिए।
जल्द ही फिर मिलते हैं।